Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w jubileuszowym podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Jak się czujesz w związku z tym świętem wielkim naszym?
Proszę Państwa, ja tylko powiem. Jubileusz, to jest dobre słowo.
Dzisiaj, dokładnie dzisiaj, mija nam dwa lata od emisji pierwszego odcinka podcastu Roki Borys.
Tak jest.
Oklaski. Muszę coś wrzucić jakiś tam.
Więc z okazji tego porozmawiamy.
Dzisiaj będzie taki odcinek trochę wspominkowy, trochę będzie statystyk i danych, trochę będzie naszych przemyśleń o podcaście.
No i zbieraliśmy na YouTubie i na naszej grupie pytania od Was, więc te pytania też będą.
Od czego zaczniemy?
Ja chciałem powiedzieć, że jakby widać, że u Ciebie jest bardzo świąteczny, wręcz kościelny nastrój.
Kościelny.
Wszedłeś bez czapki.
Kościelny, tak?
Nie, chciałem nawiązać do pierwszych odcinków, też nie nosiłem tam czapki i chciałem pokazać, że nie chodzę za dużo do fryzjera.
Teraz się nie chodzi, teraz niebezpieczeństwa na każdym kroku się czują.
Remigiuszu, czy Ty pamiętasz nasz pierwszy odcinek?
To było chyba z Polsatem coś, nie?
Dokładnie, Polsat Games, czy telewizja z grami ma sens?
Powiem Ci, że jak obejrzałem sobie go dzisiaj i to jest tam jakieś wstawki wideo, są muzyka w tle.
Ja tam przyjechałem prosto z PGA i mam taką chrypę totalną.
Tam dużo osób mówiło, no fajny głos radiowy, no to skończyło się szybko.
Oczywiście pamiętaj, że cały czas mamy zaproszenie od chłopaków z FOPa, czyli od Tadzia i od Radzia.
Jak będziemy kiedyś w Warszawie, czyli nie wiem kiedy, to musimy ich odwiedzić, obowiązkowo.
Tak, tak, jak najbardziej.
Jakie masz przemyślenia po tych dwóch latach?
No, spoko, nie?
Głębokie, o analiza po prostu.
Zacząłem sobie myśleć o tym, że kiedy żeśmy zaczynali, to ta muzyczka leciała dlatego, że mieliśmy problemy z audio bardzo duże,
bo tam jakieś były przybicia.
Nie, to później mieliśmy.
To później? Nie było tak od razu?
Na początku to daliśmy tę muzykę, bo stwierdziliśmy, że to będzie ciekawsze.
Nie, Ty od razu mówiłeś, ej nie dawajmy tej muzyki, bo ludzie mogą sobie w tym czasie posłuchać czegoś innego
i sobie mogą sami muzykę dobrać. Ty żeś od razu bronił tego.
I wydaje mi się, że to był jedyny powód, dla którego Ty żeś się w ogóle zgodził na muzykę tam.
Tak, że mogliśmy eksperymentować, ale ja pamiętam, że te nasze problemy, w szczególności z takimi trzaskami,
takimi stryczkami, no to były później. Pamiętasz, co kupiłem? Gumę, co uziemiałem, studio.
Ale to później to był ten drugi etap, kiedy żeśmy zmienili mikser, bo ten nowy mikser taki delikatny okazał.
Tak, potem się okazało, że to wzmacniacz, zasilacz od laptopa generuje takie problemy.
I Twoja broda. Im więcej sprzętów jest przeróżnych w studiach, to tym jest gorzej.
Chyba Twój znajomy opowiadał, że w radiu też się zmagali z takimi problemami przez długi czas, więc nie byliśmy jedyni w żadnym razie.
W naszym radiu lokalnym największym pojawiły się problemy i mieli straszne przepięcia, jakieś błędy się pojawiły.
Okazało się, że radio zainwestowało i kupiło pracownikom polary i te polary po prostu tak elektryzowały.
Idealny zakup. Powiem szczerze, że jak zaczynaliśmy podcast, ja chyba nie do końca wierzyłem w te dwa lata, powiem szczerze.
Wiedziałem, że Ty nie wierzysz. Myślałem, no dobra, taki Borys taki, niech mu będzie.
Ja tak myślałem, że Tobie się znudzi szybko, albo nie będzie w nas takiej chemii ostatecznie, albo wyczerpie się formuła podcastu.
Raczej byłem przekonany, ale powiem szczerze, że chyba po roku mieliśmy takie przemyślenia, że dopiero po roku nabieramy takiej ogłady,
że wreszcie te odcinki są takie, jakie byśmy chcieli, że wreszcie tak powoli jesteśmy z nich zadowoleni.
Tak, to jest prawda. Od samego początku nie mieliśmy jakiegoś specjalnego problemu z utrzymaniem tego flow tak zwanego,
ale to jest też lekcja przez te wszystkie odcinki, które tam były na początku.
Ja co prawda nie obejrzałem tego pierwszego, ale zakładam, że mamy jakiś postęp w tym, jak opowiadamy i co opowiadamy,
ale to też zauważałem jakby z perspektywy robienia tego, że rozmawia się dużo przyjemniej i łatwiej nam jest jakby dograć,
bo wydaje mi się, że znacznie częściej żeśmy sobie wchodzili w słowo.
Zresztą też jest tak, to jest też taka lekcja, która nawet dzisiaj, mimo że już jestem świadom, nie zawsze łatwo przychodzi.
Jak się ma przygotowany jakiś materiał i ma się przygotowane jakieś swoje przemyślenia dotyczące danego tematu,
to bardzo często człowiek zamiast słuchać swojego rozmówcy, to się zastanawia, co powie następnego w związku z tym, co sobie wcześniej przemyślał.
I czasami się łapałem tak na samym początku, że zamiast skupiać się na tym, co ty mówisz i ewentualnie do tego coś dodawać,
to czekałem na ten moment, kiedy ty przestajesz mówić, żeby wrzucić swoje kwestie.
I dopiero z czasem zacząłem jakby łączyć to, co miałem przygotowany wcześniej z tym, co powiedziałeś ty.
I w ten sposób powstawało to wtedy. Dzisiaj już jest inaczej, dzisiaj już dużo uważniej słucham.
Ale też mam tak czasami, że mam jakieś swoje przemyślenia i kiedy ty opowiadasz swoją historię, staram się jej słuchać,
ale mam też takie, Boże, żebym tylko nie zapomniał, co chciałem powiedzieć, bo to idealnie mi pasuje.
I przez to czasami nie słucham, ale zdecydowanie rzadziej niż kiedyś.
To zupełnie odwrotnie, w ogóle cię nie słucham.
To nie odwrotnie, to tak samo.
Nie wiem, cały czas mam. Wiesz co, wydaje mi się też, że to, że w pewnym momencie wprowadziliśmy taki plan odcinka.
Tak, tak, tak. I to nie jest jakaś wielka rzecz, ale to zdecydowanie usystematyzowało, ułatwiło to wszystko.
Tak, dokładnie. Statystyki. Bo to są ciekawe. Podsumowałem te dwa lata. Wyszły fajne liczby.
Na Spotify ponad 4 miliony razy odsłuchaliście. Półtora miliona nareszcie platform podcastowych.
Na Apple podcast 100 tysięcy, więc to nie najlepiej, ale na YouTubie ponad 18 milionów.
To jest wynik srogi. Suma to jest dokładnie 24 miliona.
Suma wszystkiego, czyli i podcastów YouTube'a 24 miliony 814 tysięcy 762 odsłuchania czy oglądania, obejrzenia.
Co na 304 odcinki plus kilka bloopersów, które były tylko na YouTubie, ale to kilka, bo potem rzucaliśmy te bloopersy na Spotify,
to daje nam ponad 80 tysięcy odsłuchań na odcinek.
To jest dobry wynik. Ja za każdym razem, kiedy patrzę na te statystyki, jak one są na świeżo, to tego nie widać na pierwszy rzut oka,
bo one tam się mieszczą na początku w ciągu paru dni 30-40 tysięcy. Potem na to nie zerkam.
A ty widzisz tylko YouTube'a.
Tak, ale na samym YouTubie też jest tak, że znakomita większość tych podcastów bardzo dobrze słucha się także później.
I one gdzieś nadrabiają. Jak od czasu do czasu zajrzę sobie wstecz na te starsze materiały, to jestem zadziwiony.
Kiedy te odsłony tam się pojawiły właściwie? Bo nie pamiętam, żeby na początku tak było.
Mamy pełno odcinków, które mają tą magiczną barierę na YouTubie przebijają 100 tysięcy.
To jest bardzo ładny wynik.
Jestem bardzo zadowolony. Ja się cieszyłem, że praktycznie wszystkie odcinki na YouTubie zrobiły to minimum 30 tysięcy.
Tam chyba dwa nie zrobiły z zeszłego roku, ale w tym roku ja widzę, że praktycznie wszystkie zrobią 40 tysięcy.
Mamy taki krok do przodu.
Tak, taki naprawdę spory. Oczywiście jednym z takich odcinków, który się najmniej obejrzał to był odcinek, który miał w tytule Adam Sandler i boję się, że nasz ostatni podcast podzieli jego klątwę Sandlera i nie będzie się to jakoś specjalnie oglądać.
Trzeba sobie zapamiętać, że nigdy więcej w tytule Adam Sandler.
Ja chciałbym serdecznie pozdrowić tego jednego naszego widza, słuchacza, który ogląda nas miesiąc w miesiąc na Wii.
I to nie Wii U, tylko na Wii.
Co ty gadasz?
Ja też nie wiem, czy wszyscy wiedzą, bo nie wszyscy są oczywiście na grupie, ale ja regularnie miesiąc w miesiąc wrzucam na grupę taki raport z danego miesiąca i tam są wszystkie statystyki, screeny, na jakich urządzeniach nas słuchacie, jaki jest podział ze względu na płeć, na wiek, demografię, wszystko tam po kolei wrzucam łącznie z kasą do YouTuba.
Więc jak chcecie zobaczyć, zapraszam oczywiście na grupę. Jeżeli już mówimy o płci, to 90% nas słucha facetów. Trochę jestem zawiedziony tym, ale trudno. Nie jesteśmy atrakcyjni w każdym znaczeniu tego słowa dla kobiet.
6% to kobiety. Było kiedyś 5, więc i tak poszliśmy.
Mamy gigantyczny skok w zasadzie, jakby nie patrzeć. Z 5 na 6 to jest dużo.
Jeżeli chodzi o wiek, wiek brałem nie z YouTuba, ponieważ te statystyki wieku na YouTubie wszyscy wiedzą, że są zafałszowane, ale wziąłem sobie ze Spotify, gdzie tam nie widzę jakoś specjalnie wielkiej potrzeby, żeby fałszować te dane.
I 5% to są osoby niepełnoletnie, czyli od 0 do 17, od 18 do 22, to jest 35, to jest największa grupa, czyli młodzież nas słucha.
23-27 lat, 28%, 28-34, 21% i to jest bardzo fajnie, bo to jest taka grupa, która jest do nas trochę zbliżona, bo ta nasza grupa, czyli 35-44, to jest 9%.
Ale to jest i tak okej. To jest taki ciekawy podział. W zasadzie to największa grupa wiekowa u nas to jest 23-34, bo to jest 49%.
Studenci, świeży pracownicy, korporacji.
Macie czas, żeby nas oglądać w pracy. Cieszę się bardzo i tych, którzy oglądają nas w pracy, szanuję bardzo. Przynajmniej coś pożyteczne go robicie.
Ale tak jak mówię, jak ktoś jest ciekawy tych wszystkich statystyk, ja to co miesiąc wrzucam na grupę. Grupa ma już 21 tysięcy członków,
tu też podziękowania dla adminów i ja jestem bardzo, bardzo dumny z tej grupy. Dużo fajnych rzeczy się dzieje i też podoba mi się, że tam jest taka sensowna dyskusja.
Borys, co? Borys jest dumny, a do mnie co chwila piszą ludzie, że zostałem wyrzucony z grupy. Dlaczego? Cały czas dostaję takie wiadomości.
Jakbym był odpowiedzialny za to, nie wiem dlaczego.
Ja zawsze zostawiam ten komentarz, za który ktoś jest wyrzucony, więc można sobie łatwo sprawdzić. Zwykle nie ma wątpliwości żadnych.
Więc tak to wszystko wygląda. Jeszcze podziękowanie, bo myślę, że to jest dobra opcja. Współpracujemy z kilkoma tak naprawdę agencjami.
Zaczynaliśmy z Jarokiem i cały czas jakby z chłopakami działamy, więc podziękowania duże.
Do Fantazy Expo, z którymi też dużo się napracowaliśmy. Z LiveTube i oczywiście z Martą z agencji Słucham, z którą chyba najwięcej rzeczy robimy i najwięcej pracujemy.
Pozdrawiam bardzo serdecznie i dziękujemy.
I fajnie, że się spiknęliśmy. Pytanie od was. Może teraz sobie do tego przejdziemy.
Najczęściej powtarzające się pytanie to było pytanie o studio. Co z tym studiem się dzieje? Kiedy wracamy? Czy planujemy system hybrydowy?
Remigiuszu, czy ty pozwolisz, że oddam ci teraz głos?
Pewnie, z przyjemnością powiem. Historie ze studiami są cudowne. Może nie wszyscy je znali.
Pewnie doskonale pamiętacie, że kiedyś żeśmy nagrywali przede wszystkim w studiu i to było całkiem przyjemne.
Miało swoje wady, miało swoje zalety. Jak pojawiły się z pandemią problemy, to musieliśmy się przenieść do tej pracy zdalnej,
czego też się trochę obawiałem, ale okazało się, że tak się nam nagrywa bardzo dobrze.
Głównie dzięki temu, że nie tylko komunikujemy się głosem, ale też się widzimy na Facetime, więc to zdecydowanie ułatwia i niewiele się różni od tego nagrywania w studio.
Jedyna różnica i ta taka bolesna jest, że nie nagrywamy na żywo, więc te rozmowy z widzami między podcastami totalnie nam odpadły,
a to było dosyć przyjemne i często tam te śmieszne momenty się przytrafiały podczas tych rozmów. Mogliśmy potem z tego robić materiały.
Ale wracając do tego studia, jako żeśmy je porzucili tam i ja też niespecjalnie się angażowałem w to, co się w tym studiu dzieje,
no to okazało się, że tam jakby studium nieużywane, to jednak trochę dzie dzieje.
I jakaś stała się rzecz niedobra z kaloryferem, który zaczął przeciekać i w zasadzie nie był to kaloryfer, tylko rurka, która prowadziła do kaloryfera usuniętego.
No i tak delikatnie kapało, przeciekało troszeczkę, no ale to tak przeciekało, że przez miesiąc nawet pół wiaderka by się nie zebrało,
więc podstawiłem wspomniane wiaderko w podspód i mówię, że wszystko będzie spoko i wszystko będzie bezpiecznie.
I było bezpiecznie, tylko że przyszedł chłód, no i postanowili włączyć kaloryfery, grzejniki w tym budynku, a z mojej dziurki kap-kap się zrobił strumień wody.
No i alarm któregoś dnia się strasznie odezwał, zadzwonili do mnie ze spółdzielni, że się leje, panie, do piwnicy, w piwnicy ludzie po kolana, samochody zalane, silniki.
Nie no, tak źle to nie było, ale pojechałem, okazało się, że woda tryska z tego kaloryfera jakimś gigantycznym strumieniem.
Wysłałem tobie filmik, taki 5-sekundowy.
Widziałem zdjęcia, zdjęcie było.
No, więc tam zalane było wszystko, a że woda była gorąca, to było tam parno, parno jak w saunie.
No ale żeśmy to zakręcili, okazało się, że jeden z przewodów, który, bo jest coś takiego, że w kaloryferach jest zwrot do kaloryferów i od kaloryferów, o tak, najprościej.
Jeden z tych przewodów nie zamknąłem i niestety przeciekało, był ukryty gdzieś tam pod spodem w tych rurach, pod tym całym, pod tą szafeczką do zarządzania tymi wszystkimi przewodami.
No więc teraz tam zakładam, że schnie, no i trzeba będzie tam remont zrobić, więc siłą rzeczy i tak się za szybko byśmy tam nie przenieśli.
No ale teraz w związku z tym, że sprawy pandemiczne wcale nie straciły na mocy, a wręcz przeciwnie, no to w zasadzie pretekst by zostać w domu nadal jest ten sam, a nawet większy.
Więc studio jest, ale na razie nie będzie używane raczej.
Wodny świat, tak. No na razie więc nie to, że nie chcemy wrócić, bo mieliśmy realne plany, żeby wrócić, ale nie mamy trochę gdzie.
Inna sprawa jest to, że pytaliście też jak wygląda na przykład dojeżdżanie do studia, czy teraz mamy lepszy komfort.
Na pewno ja mam więcej czasu, bo ja dojeżdżałem prawie godzinę do tego studia w jedną stronę, więc to jest plus.
Ale mnie bardzo boli to, że nie ma tych live'ów. Nie mamy trochę czasu, bo teraz to jest taki gorący termin.
Do Remika nie idzie się dodzwonić, ani domessengerować, bo on cały czas zajęty. Dużo rzeczy na głowie.
No ja myślę, żeby w jakiś sposób wrócić z tymi live'ami.
Nie wiem jak technicznie to zrobić, żeby to było na bardzo wysokim poziomie. Możemy zrobić tak, że Remik po prostu puszcza ze swojego OBSa
i robimy live'a na Twitchu, czy tam gdziekolwiek. No i Remika widać, a mnie nie widać.
Bo żebym ja sobie nagrał to, to alternatywą jest to, że ja na przykład drugą kamerkę muszę sobie gdzieś zamontować i ta druga będzie podpięta do kompa i będę wysyłał ten sygnał Remikowi.
No ale to nigdy nie jest takie. Kamera, którą ja odbieram, twoją, to zawsze są tam jakieś problemy.
Jak się tylko pojawia jakieś opóźnienie, jakiś problem z internetem gdzieś tam po drodze, to potem już do końca to wszystko jest jakoś tak nierówno nagrane.
To nadal nie jest super komfortowe, jeżeli chodzi o tą komunikację, taką wideo.
Ona nie przeszkadza, kiedy się rozmawia ze sobą, ale jeżeli chce się nagrać i jakoś to porządnie opublikować, to nie jest wcale takie proste.
Dlatego nie robimy tego do tej pory.
Tak, no może będziemy robić po prostu jakieś takie raz na dwa tygodnie live'y z takim jakimś Q&A albo z czymkolwiek.
Nie wiem, mi trochę tego brakuje, ale jak widzicie, żyjemy już ponad pół roku z tym i też nie widać jakichś tutaj szkód strasznych.
Nie zepsuł się podcast przez to.
Ja jestem bardzo zadowolony, że utrzymaliśmy, mimo tego nagrywania zdalnego, utrzymaliśmy tą jakość i to wygląda i brzmi bardzo, bardzo dobrze.
Kolejne pytanie od Marka. Co ze streamami? A to już było. W takim razie Przemysław.
Ilu gości się przewidało przez podcast i dlaczego tak mało?
Mieliśmy chyba pięciu gości, z tego co dobrze pamiętam.
A w takich realnych planach mamy dwóch kolejnych i to jest na pewno Adam z Maturatu Bzdura.
My jesteśmy wstępnie umówieni. Nie wiem jak to właśnie zdalnie zrobimy, ale coś wymyślimy.
I Nieantyfan też jesteśmy umówieni, tylko też nie wiem jak to ogarniemy, bo byliśmy z Nieantyfanem umówieni do studia, ale to rzeczy nieaktualne.
Dwa mam takie problemy z gośćmi. Po pierwsze, jeżeli mielibyśmy to robić ze studia, to miałoby to jeszcze jakiś sens, ale to też wymagałoby dodatkowego przyrządowania.
Bardzo często było tak, że łączyliśmy się przez internet i to jest obarczone. Jakby jakościowo mi to nie pasowało, bo jednak staramy się, kiedy jest nas dwóch, staramy się to zrobić na maksa dobrze.
Natomiast zawsze ten gość i zawsze są problemy. Trudno od niego wymagać, żeby miał super sprzęt do nagrywania audio. To jest problematyczne, jeżeli ktoś się nie zajmuje tym na co dzień.
Więc moim zdaniem bez zapraszania gościa na miejsce to się trochę mija z celem. Wiem, że czasami trzeba i czasami warto, ale uważam, że to jest taki półśrodek i trochę amatorką trąci i nie jestem fanem.
Poza tym mam też takie obawy za każdym razem, że o ile łatwo jest zaplanować rozmowę, którą się prowadzi we dwóch, tym bardziej, że my już ze sobą pracujemy dosyć długo,
o tyle zawsze się martwię, czy jak mamy gościa, to czy ja mu się dam wypowiedzieć odpowiednio dużo, czy znajdziemy czas na omówienie wszystkich problemów, jak ten gość będzie się czuł,
czy on będzie swobodny, czy on będzie przestraszony. To jest taka rzecz, która też nie jest taka prosta. Ja zawsze mam takie, zawsze się boję, że ktoś się czuje niekomfortowo i to też jakoś źle nam nie działa.
Więc raczej ten temat omijam z daleka, ale uważam, że to jest rzecz zdecydowanie wartościowa, bo to jakaś dodana, nowy punkt widzenia i warto o tym myśleć, ale tak myślę tylko na razie.
Dzięki Remik, że teraz mi mówisz, bo ja już opracowuję srogi gości dla nas zdalnie.
Wiesz, że ja się dostosuję.
Też uważam, że gość u nas w podcaście to jest raczej wyjątek niż reguła, ale też tak jak mówię, z Adamem będziemy zaszczetnymi gośćmi matura to bzdura i było super, fajnie nam się rozmawiało.
Adam jest od dziesięciu ponad lat na YouTubie, no to myślę, że też dużo ciekawych rzeczy tak po prostu można wyciągnąć z niego.
Jeżeli my będziemy rozmawiać z osobami, które są przygotowane do tego, a ja planuję też po prostu zrobić taki zestaw gościa, czyli kupić mikrofon, kamerkę i w razie czego komuś wysyłać i go instruować jak ma wszystko robić, jak ma nagrywać, jak ma się z nami łączyć,
no to myślę, że to jest do ogarnięcia, ale tak jak mówię, raz na kwartał, raz na dwa miesiące, no to wydaje mi się, że jest max.
To powinien być raczej taki dodatek niż stała rzecz.
Hubert pyta się, od jakich firm, mam na myśli ich rodzaj działalności, najczęściej dostajecie propozycje współpracy oraz ile razy i dlaczego odmawialiście?
Mam odpowiadać? To ja nigdy nie pamiętam.
Ja pamiętam. Słuchajcie, najczęściej dostajemy od tych, których widzicie. Ciężko mi inaczej odpowiedzieć na to pytanie. W ogóle nie dostajemy np. z branży gier.
Nawet ofert nie ma, więc to mogę powiedzieć, ale też jeżeli chodzi o to, co odrzucamy. Odrzucamy takie rzeczy, które po prostu do nas nie pasują.
Ja pamiętam kilka rzeczy, odrzuciliśmy reklamę takiego napoju słodzonego, bo nie pijemy go.
Nie było to piwo, żeby wszystko było jasne?
Piwo słodzone. My bierzemy te reklamy, które uważamy, że są okej, że nie ma wiochy, nie ma wstydu i które nam pasują, jakby jesteśmy fair wobec siebie i wobec was.
To mi się wydaje, że to jest okej. Po drugie, dostajemy ileś tam briefów w miesiącu, czyli takich ofert, ale ta oferta nie oznacza, że oni nas na pewno chcą, bo oni chcą te zwrotne oferty od iluś tam youtuberów i sobie wybierają to, co im pasuje.
Ciężko powiedzieć, że coś odrzucamy, bo to niekoniecznie by się zrealizowało. Nie ma tych ofert, nie wiadomo ile, żeby mówić o jakimś tam strasznym odrzucaniu.
Mieliśmy też taką niedawno ofertę, która była sprzeczna z tym, o czym mówiliśmy niedawno w podcastach, to ona też odrzuciliśmy.
Ja ją dzisiaj odrzuciłem, bo to już zupełnie nie ma o czym gadać, spalona rzecz.
Jak najbardziej. To są takie standardowe rzeczy, które się pojawiają na co dzień. Myślę, że większość youtuberów ma mniejszy albo większy kontakt z różnymi agencjami, które takie współpracę załatwiają.
Natomiast to, co się pojawiło ostatnio i mam wrażenie, że będzie tego więcej. Nie mam też takiego poczucia, żebyśmy się jakoś w to strasznie zaangażowali, ale może od czasu do czasu owszem.
Teraz coraz więcej firm chce mieć swoje własne podcasty, robienie na swoich własnych platformach, żeby gdzieś tam mieć jakąś taką reprezentację w podcastach, które bardzo się rozwijają.
I skupiają też najwyraźniej takich ludzi, w sensie słuchaczy, którzy są dla tych firm interesujący pod pewnymi względami.
I zdarzają się takie oferty, żebyśmy my zrobili podcast dla jakiejś właśnie takiej firmy na zewnątrz totalnie, nie tutaj na kanał, tylko gdzie indziej.
I myślę, że tego będzie przebywało z czasem. Nie ciągnie mnie tak bardzo, bo dużo bardziej wolę wrzucać to tutaj, żeby to była część tych rzeczy, które robimy na co dzień.
Ale to jest w ogóle interesujący rynek. Myśmy ostatnio rozmawiali o… Pan Kuźniar się w takie rzeczy zaangażował, robienie takich podcastów produkcyjnych, czy produkcji podcastów dla większych firm.
I najwyraźniej jest rynek na to. Jak ktoś z Państwa się interesuje, czy albo chciałby robić podobne rzeczy, to to jest dobry moment, żeby się zaangażować.
Justyna się pyta, czy po tych dwóch latach są jakieś tematy, które teraz z perspektywy czasu uważacie, że nie powinniście poruszać, które sprawiły problem lub wywołały nie taką reakcję, jaką chcielibyście wywołać?
Ja sobie nie przypominam. Oczywiście były takie tematy, które wzbudzały mniejsze albo większe kontrowersje, ale ostatnio zwłaszcza okazuje się, że mimo tego, że pojawiają się protesty w komentarzach,
to one nie znajdują zupełnie odzwierciedlenia w subskrypcjach, w przyszłych oglądalnościach, czy nawet w ocenach.
Tam oczywiście te oceny czasami się wahają w jakimś stopniu, ale w niewielkim, nawet jeżeli kontrowersje wydają się być bardzo duże.
Więc chyba reguła jest taka, że nawet jeżeli temat jest kontrowersyjny i nie każdy się z nami zgadza, nawet jeżeli większość ludzi się z nami nie zgadza,
to jednak ta większość woli sobie posłuchać na spokojnie, ewentualnie wyrobić własne zdanie i nie uczestniczy w jakichś takich słownych bijatykach tutaj w komentarzach na YouTubie.
Więc w zasadzie każdy temat, jaki podejmujemy jest interesujący. Natomiast a propos tego pytania, to jest dużo takich tematów społecznych, które gdzieś tam zahaczają o politykę,
które są bardzo trudne do omówienia nie dlatego, że sam temat jest skomplikowany, tylko dlatego, że on zawsze gdzieś tam z perspektywy widzów stawia nas po jednej albo po drugiej stronie barykady.
I to jest problem, że teraz jest bardzo dużo takich społecznych tematów, które są ciekawe, nawet rozmawianie o pandemii w jakiś sposób zostało upolitycznione,
nawet jeżeli mówimy o takim kontekście ludzkim. I to jest jakby, czuję się pozbawiony pewnego pola do popisu, bo to nawet nie chodzi o strach przed reakcjami,
tylko o niepotrzebne kontrowersje, z którymi ja nie specjalnie mam ochotę się zmagać.
Więc mam wrażenie, że trochę tematów wypada dlatego, że się spolaryzowało tak społeczeństwo bardzo mocno i wszystko jest albo czarne, albo białe.
Czy ja się zmieściłem w tym pytaniu, czy poszedłem za daleko?
Myślę, że się zmieściłeś.
Ja mam taki problem, że istnieje takie coś jak w pewien sposób szufladkowanie, ale bardziej pakietowanie poglądów. Czyli ja powiem A, automatycznie dopisywane jest mi B, C, D i E.
Mimo, że tego nie powiedziałem, a nawet się z takimi poglądami nie zgadzam. I to jest bardzo duży problem, bo ja mam takie poglądy polityczne, że ciężko mi pałać sympatią do jakiejkolwiek partii.
Tak, to nas łączy akurat.
Ale na konkretne rzeczy potrafię mieć konkretne poglądy i czasami to się łączy z jedną partią, czasami łączy się z drugą partią, ale resztę poglądów mi się nie łączy.
I to jest strasznie duży problem. Jeżeli ja mówię, że jestem wolnościowcem, to dużo osób powie, że jestem korwinistą, a jak powiem, że jestem za związkami partnerskimi, uważam to, że to powinna być norma,
to powiedzą, że jestem po prostu lewakiem i tutaj wądorazem, a ja nie mam z nimi, ani z Konfederacją, ani z Lewicą, nie mam za wiele wspólnego.
Ja mam takie poglądy, które wykluczają się po prostu w myśleniu jednej i drugiej strony, więc tak ciężko mi to jest, bo ja wiem, że żeby odcinek w większości przypadków był sensowny, my musimy pewne rzeczy upraszczać,
nie możemy tego włosa na czworo dzielić, ale to powoduje jakąś taką klasyfikację, właśnie takie pakietowanie poglądów i to jest jakiś problem,
ale nie, ja nie mam takiego poczucia, że jakiegoś problemu nie powinniśmy poruszać. Dla mnie to jest bardzo ciekawe, bo przy całej sprawie z LGBT, która w wakacje się odbyła,
to bardzo dużo osób nam zarzucało, bardzo dużo, był taki w ogóle wydźwięk w komentarzach, czy na grupie nawet u nas, że to, że się znani ludzie wypowiadają pro-LGBT,
to dostałem jakiś bonus za to, że to, że są lepiej traktowani, czy coś, ja nie zauważyłem niczego takiego nigdy. Jak my o tym mówimy, to zawsze dostajemy w komentarzach baty.
Mimo tego, że nikt nas nie przytulił i nie było przelewu od Sorosa, to nie, nie żałuję, wiesz, ja wolę być po prostu szczery w tym, co mówię.
Chyba często nie sięgamy po te społeczne tematy, które zahaczają trochę o politykę, ponieważ żeby być rzetelnym w tej materii, trzeba strasznie mocny research wykonać,
taki naprawdę jakby przekraczający w ogóle zdrowy rozsądek, bo tu jest tyle takich drobnych wątków, do których ludzie mają ochotę się przyczepiać, a ludzie lubią się przyczepiać.
Zawsze jest tak, mój ulubiony temat czepialstwa to jest taki, że omawiamy jakieś zagadnienie, które jest złożone i na ten skład tego zagadnienia jest tam kilka czynników, mniej ważnych i bardziej ważnych.
I nawet jeżeli nie wspomnimy o tych mniej ważnych, ponieważ to wydaje się banalne i oczywiste, to znajdą się ludzie, którzy nam zwracają uwagę, ej, nie znacie się, to się nie wypowiadajcie,
bo żeśmy nie wspomnieli o czymś, co jest taką błahowską, która nam się wydała oczywista, więc to też jest taki ciekawy dodatkowy wątek.
Tak, ale też z drugiej sprawy nigdy nie kreujemy się tutaj na ekspercki podcast, więc...
Tak, tak, dlatego możemy o różnych tematach gadać dosyć swobodnie.
Dokładnie, a czy są może jakieś tematy, które razem zgodnie ustaliliśmy, żeby nigdy nie poruszać i dlaczego?
Nie, nie, nie przypominam sobie, nie wydaje mi się, może tak, ale to mi wyleciało z głowy.
Ja nie przypominam sobie, żebyśmy sobie robili, że od tym nie...
Nawet raport Pornhuba robimy, to już nie wiem, czy może być gorzej.
Ja pamiętam, że ustaliliśmy, że nie rozmawiamy o filmach i serialach, które nie są oficjalnie dostępne w Polsce, to jest jedyna taka rzecz.
Czyli na przykład Mandalorian. Dopóki nie będzie, nie pojawi się u nas, no bo...
Okej, ale łatwo jest przestrzegać tę zasadę, bo ja nie mam do nich dostępu, więc...
No właśnie, ale moglibyśmy, jakbyśmy chcieli.
Maciej się pyta, jak waszym zdaniem przez te dwa lata zmienił się świat podcastów?
Czy zmieniło się wasze wewnętrzne podejście do tej sprawy? Jak wygląda rozwój techniczny?
Jak zmieniło się postrzeganie was przez reklamodawców, rodzinę?
Oraz jakie są wasze przypuszczenia co do rozwoju całego sektora?
Długie pytanie i tyle.
Ja jestem... To ja odpowiem tak. Z mojej perspektywy spodziewałem się, że dzisiaj podcasty będą już znacznie szerzej funkcjonowały
i będzie ich znacznie więcej i znacznie więcej będzie popularnych.
Bo ten moment, kiedy my żeśmy zaczynali i ten format wydał mi się interesujący, to miałem takie wrażenie, że to jest taki ostatni moment
i że zaczniemy i to będzie szczytowało wtedy.
I jest takie chyba... Te ostatnie dwa lata są niewątpliwie momentem rozwoju podcastów,
ale jest ten rozwój mniejszy niż się spodziewałem.
Zauważywszy na to, że mniej się trochę słucha radia, to radio też nawet jeżeli próbuje go słuchać, to jest okraszone reklamami bardzo mocno.
Mimo, że ludzie narzekają trochę na YouTubie na nasze reklamy, ale to też zwracam uwagę, że na Spotify można nas zupełnie posłuchać bez tego.
Więc spodziewałem się, że ludzie jakby automatycznie od radia się odwrócą i trochę sięgną po podcasty, ale mniej chyba tego jest.
Znaczy wydaje mi się, że słuchacze by byli, natomiast twórcy się tak za bardzo nie angażują w to mocno.
Przypominam sobie pierwsze listy topki najpopularniejszych podcastów, kiedy żeśmy je zaczęli sprawdzać
i dzisiaj na nie patrzę, to one chyba się nie zmieniły jakoś specjalnie, prawda?
To są cały czas te same podcasty.
Ja właśnie sobie odpalam tą topkę na Spotify.
Ja powiem wam szczerze, że królują obecnie podcasty, które powstały właśnie mniej więcej wtedy, kiedy my, czyli dwa lata temu.
Jedyną konkurencją dla tych podcastów, upraszczam trochę, to są formaty ze starych mediów, z innych mediów, na przykład radiowe.
Jeżeli sobie weźmiemy, proszę bardzo, ranking podcastów, no to z tych starych mediów, na przykład mamy Raport o stanie świata,
Dział Zagraniczny, Rozmowy Wojewódzki i Kędzierski, więc trochę rzeczy z RMF-u jest.
A tak, to jest Kryminatorium, które króluje od dawna, Okuniewska, dwóch typów podcast, Imponderabilia, 7 metrów pod ziemią.
To są rzeczy, które się nie zmieniły od kiedy tak naprawdę wystartowaliśmy wszyscy, bo w podobnym czasie wystartowaliśmy.
Dwa, trzy lata temu, to jest magnum. Ja kiedyś robiłem badania i wyszło, że te wszystkie topowe podcasty, które są, to w 2018 powstawały.
I niewiele się zmieniło, znaczy żaden stary podcast nie zdobył popularności, nie pojawił się jakoś ostatnio w miesiącach nowy gracz,
który by zgarnął spory rynek. Co więcej, próby podcastów przez znanych twórców były i one nie do końca wychodziły.
Wydaje mi się, że jest takie myślenie tutaj w tej branży, że to jest dobry kierunek i to ma przyszłość i to prędzej czy później będzie się na pewno słuchało i oglądało bardzo dobrze.
Więc jeżeli jestem ambitnym twórcą i lubię gadać do ludzi, to podcast się wydaje takim dobrym kierunkiem, że warto w to zainwestować swój czas.
Tylko wydaje mi się, że często brakuje w tym przekonania. Jest taka wizja, że teraz podcasty są popularne, warto żebym tam był, natomiast zaangażowanie w te podcasty jest odrobinę mniejsze niż być powinno.
Bo kiedy my żeśmy zaczynali ten podcast, to zaangażowanie musiało być duże, bo po pierwsze, żeśmy to wymyślili dlatego, że chcieliśmy to robić,
po drugie, postanowiłem porzucić wszystko inne, co do tej pory robiłem, więc tylko i wyłącznie podcast mi pozostał i to może wzbudziło w jakiś sposób Państwa zainteresowanie.
Natomiast jeżeli chcę robić rzeczy, które się robiło do tej pory, plus dorzucić do tego podcast, to albo w jedno, albo w drugie angażujemy się mniej i to się nie uda zrobić.
Więc tak mi się wydaje, że jeżeli chcesz robić podcasty, to one muszą stanowić twój pierwszy filar twojej działalności.
Inaczej się nie da, bo one jednak wymagają sporo przygotowania, nie da się siedzieć i gadać dwie godziny o niczym.
Tak, to jest w ogóle dla mnie podcast, tym właśnie się różni od YouTube i streamów, gdzie przejdzie dużo, dużo więcej.
Tutaj jak my zrobimy jakąś pomyłkę, to od razu nas milion osób punktuje i ja się cieszę.
Nie z tego, że zrobiłem pomyłkę, tylko że cały czas mamy to community, które nie patrzy ślepo, tylko krytycznie i super, ja z tego też super się cieszę.
Dzisiaj chyba, czy wczoraj, powstał podcast Futura Podcast, którego robi Michał Pisarski i nie anty-fan i to jest taki technologiczny podcast.
Chłopakom życzę powodzenia, zobaczymy co to będzie, bo nie powstają nowe, duże podcasty.
Jakoś tak wydaje mi się, że ja myślałem, że może Crockett Cast tak będzie, ale im się chyba nie chce po prostu.
Ja też słyszę na tych podcastach, że im się nie chce.
Może podcasty gamingowe za każdym razem, chociaż nie wiem, jak mamy takie tematy gamingowe, to one nie są jakoś gorzej słuchane niż wszystkie pozostałe, one się mieszczą w tej średniej.
Ja myślę, że te gamingowe, związane z konsolami czy cyberpunkiem, to raczej windują nam wyniki.
Gamingowe tematy też powinny się dosyć dobrze oglądać, ale to jest to, co powiedziałem, że trzeba się na tym skupić i to musi być najważniejsze, co się robi i wtedy może ma to więcej sensu.
To też kiedyś rozmawialiśmy, że my trochę nie mamy konkurencji w tym naszym segmencie. To może nie brzmi jakoś specjalnie skromnie, ale podobnego formatu, z tą częstotliwością, z tą różnorodnością tematów, to podobnego podcastu nie ma po prostu.
Mi się wydaje, że nie ma. TV gry online próbuje robić podcast, ale oni mają technicznie, to jest straszna bieda.
Ja zupełnie tego nie rozumiem. Oni sobie tam gadają przez headsety, chyba to jest streamowane na Twitchu i potem nie da się tego.
Nie robisz podcastu z kimś, podcast to jest dźwięk, ten dźwięk musi być jak najlepszy. Dla mnie to jest oczywiste.
Może w ich wykonaniu to nie jest podcast.
Nie, nazywają się podcast.
Tak, bo trudno wymyślić inną nazwę dla tego formatu, ale tutaj chodzi przede wszystkim pewnie o dostarczenie obrazu i audio widzom, którzy są na live. Może to jest bardziej taki typ nagrania i dlatego nie muszą się skupiać na tym audio.
Mimo, że to się nazywa podcast, to to jest trochę inna rzecz. Ani ich nie bronię, ani ich nie zamierzam ganić, bo taki sobie wybrali format. Ja jestem absolutnie pewny, że ich możliwości technologiczne i umiejętności
spokojnie wystarczą, żeby zrobić to w dobrej jakości. Więc jeżeli tego nie robią, to znaczy, że nie czują takiej potrzeby i to im wystarcza.
Tak jest możliwe. My sobie wybraliśmy takie trzy filary, którymi się interesujemy, czyli filmy, seriale i branża, gry i branża i internet, technologie.
Wydaje mi się, że większość naszych widzów, to nie jest tak, że wszyscy się wszystkim interesują, ale każdy znajdzie coś ciekawego dla siebie.
Kolejne pytanie.
Podobno nawet jak ktoś się nie interesuje tematem, to podczas mycia naczyń, albo tego, jak to się mówi, prasowania, to się dobrze słucha.
Też mi się tak wydaje. Dawid pyta się, czy kiedyś będziecie chcieli z jakimiś innymi ludźmi z branży podcastów wejść do radia albo zrobić swoje radio tylko dla podcastów, podcasterów?
Radio dla podcasterów? To masło maślane takie by było.
Nie na życzenie, tylko cały czas są audycje, radio, audycje, radio, muzyka, audycje, muzyka, tak jak w radiu.
Czyli w radiu? Nie wydaje mi się, żeby to… Na pewno radio w takim tradycyjnym formacie znajdzie swoich odbiorców, ale ono już istnieje i tam jest mnóstwo instytucji, które się tym zajmują.
Podcasty mają swój urok i też jakby dają nam pewną swobodę, jeżeli chodzi o tę produkcję tego wszystkiego i możemy dosyć w miarę elastycznie się ze swoim czasem obchodzić.
Radio by wymagało takiego zaangażowania, które założyłoby nam to homonto przysłowiowe i byśmy musieli ciągnąć ten wóz, nieważne czy mamy ochotę czy nie.
Więc ja raczej nie byłbym chętny, ja lubię tę swobodę, którą podcasty dają.
Tak, a ja nie chcę wchodzić w żadne kolektywy przede wszystkim, bo co bym kiedyś nie próbował albo nie chciał, zawsze to źle wychodzi i zwykle ja się najbardziej angażuję w takie rzeczy.
Więc nie, na pewno ja bym nie chciał. Jeżeli chcę coś robić, to Rogi Borys to jest taka rzecz, że pracuję na siebie tak naprawdę i to mnie interesuje.
Artur pyta się, czy jak rozpoczynaliście nagrywanie podcastów myśleliście, że będziecie jednym z najpopularniejszych podcastów w Polsce?
Nie myśleliśmy dalej tak, chociaż faktycznie te statystyki są trochę na naszą korzyść.
Statystyki mówią, że jesteśmy cały czas w pierwszej piątce, jeżeli sumujemy wszystko, to tak spokojnie. Czasami jesteśmy na pierwszym, czasami na trzecim, a czasami na piątym, więc to spokojnie, jesteśmy na pewno topowym podcastem bez tutaj chwalenia siebie.
Szczerze mówiąc, mimo że mówiłem, że podcasty, kiedy żeśmy zaczynali to wszystko, to uważałem, że podcasty są fantastycznym sposobem na robienie różnych materiałów i w ogóle na funkcjonowanie w internecie,
to nie spodziewałem się, że będą popularne i też zwracałem uwagę, że jakby z czasem myślałem, że będzie więcej tych podcastów i że w tą stronę to się rozwinie.
Natomiast, że my będziemy mieć jakieś osiągnięcia w tej materii, nie sądziłem nawet, że to jest mierzalne w jakiś sposób.
Potem dopiero się przekonałem, że są listy na Spotify, to właśnie Borys odkrył te wszystkie rzeczy, więc gdzieś mi to do głowy nie przychodziło.
Dzisiaj jak są jakieś rubryki najpopularniejszych podcastów, to też się od Ciebie dowiaduję, że tam jesteśmy w top 5 albo że coś wypadliśmy, ale się potem okazało, że statystyki nie są aktualizowane. To wszystko wiem od Ciebie, więc gdybyś mi nie dawał znać, to bym nawet nie wiedział.
Tylko powiem jeszcze, że my jesteśmy teraz ostatnio na Spotify na 11 miejscu i to po prostu nie drgnie to nasze miejsce od dawna, ale jak patrzę sobie, jak sobie sprawdzam alternatywnymi systemami, które mierzą popularność na Spotify,
to tam widać, że jesteśmy na czwartym, na piątym, na szóstym, na siódmym, na czwartym miejscu. Codziennie się rusza, a tutaj Spotify coś nas zamroził na tym dziesiątym albo jedenastym miejscu i był post na grupie.
Ja tam się jakoś specjalnie nie przejmuję tym, bo tam zawsze sobie ocieram łzy tymi wyświetleniami z YouTube'a. Ja tak liczyłem na to, że będziemy top kom, nie sądziłem, że to przyjdzie szybko.
Bo przyszło bardzo szybko. Chyba był drugi albo trzeci tydzień nagrywania podcastów i nagraliśmy tak wyjątkowo w środę o Diablo i on tam miał od razu ponad 100 tysięcy i to się jakoś zaczęło kręcić wtedy.
I bardzo szybko przyszło nam, bo te pierwsze dwa, trzy podcasty, to one się tak słabiutko obejrzały, to tam po 20 tysięcy, one dopiero z czasem nabrały wyników, więc szybko przyszło, ale ja też czułem, że to jest dobrze przemyślane, jak dobrze się ułoży to jest bardzo duży potencjał.
Obawiałem się właśnie, że któremuś z nas się po prostu to znudzi. To była moja największa obawa, stąd też nie liczyłem na te dwa lata, a tu patrz.
Właściwie z ciekawości, kiedy żeśmy zaczynali to ja też miałem takie podejrzenie, że nie traktujesz tego jako długoterminowy projekt, tym bardziej, że bardzo często wspominałeś o swoim nowym filmie i tak już jakby dla bezpieczeństwa chyba mówiłeś, że będzie taki moment, że będziemy musieli się przede wszystkim tym filmem zająć. Ja to brałem pod uwagę. Jestem ciekaw, nie wiem czy cię o to pytałem, kiedy ten moment przyszedł, że uznałeś, że to jest jednak projekt długoterminowy?
Wiesz co, szybko. Tam nie było takiego momentu przez bardzo długi czas, żebym ja zwątpił. Po prostu zaczęło iść, poczułem, że ty się angażujesz, że ja się angażuję, że to idzie w dobrym kierunku. Trochę tam było frustracji z takimi dookoła rzeczami różnymi, nie chcę tutaj jakby się wgłębiać,
ale to wszystko przepracowaliśmy przez te dwa lata. Współpracę z różnymi agencjami też przeszliśmy przez to i wracając jeszcze, to postrzeganie przez reklamodawców to pominęliśmy całkowicie. Nie wiem czy pamiętacie, ale przez pierwszy rok podcast miał chyba jedną współpracę albo dwie maksymalnie.
Bardzo często jest tak, że jeżeli ludzie mają jakieś zastrzeżenia wobec tego, co człowiek robi w internecie, to bardzo swoje zdanie budują na bazie tego, co widzą ostatnio. Na przykład widzą, że jest dużo współprac, więc wychodzą z założenia, a ten to zawsze tę współpracę miał, zawsze robił.
Jakby zupełnie się zapomina o tym, co było na początku. To, że my przez rok funkcjonowaliśmy praktycznie wyświetlając filmy na YouTubie bez reklam, bo ja też się bardzo mocno opierałem tym reklamą i nie mieliśmy żadnych współprac. To był kawał czasu.
Kiedy ja zaczynałem swoje rzeczy na YouTubie 10 lat temu prawie, to też praktycznie pierwsze dwa lata to była taka robota, która nie przynosiła żadnych korzyści, była tylko ewentualnie perspektywiczna, więc trochę trzeba gdzieś tam się poświęcić na początku, licząc na to, że to się uda zbudować gdzieś.
Ale to też jest loteria, bo nie wiesz, czy reklamodawcy zaangażują się w ten format prędzej czy później. Wydaje Ci się, że powinni. Wydaje Ci się, że oglądają Cię ludzie, na których warto zwrócić uwagę reklamodawców, bo to są osoby, które są w stanie spędzić godzinę słuchając podcastu.
To wymaga pewnego poziomu koncentracji, więc można zakładać, że ci słuchacze coś tam w tych głowach mają, albo cóż tu więcej można dodać. A może to dla reklamodawcy jest zły w ogóle grupa docelowa, może dla reklamodawców liczą się ci, którzy przez dwie minuty oglądają, a potem idą zmieniać film.
Ale potem się okazało, że faktycznie są ludzie chętni inwestować w podcasty, więc w dobrą stronę to idzie. Mam wrażenie, że powinno być ich więcej, ale nie narzekam na brak w sensie reklamodawców.
Uważam, że podcast to jest bardzo wartościowy format, że z perspektywy sensownego reklamodawcy, który ma albo ambitną usługę, albo ambitny produkt, to to jest najlepsze możliwe miejsce, żeby się reklamować.
Ja pamiętam reakcję Tomka z LiveTube, kiedy podsyłałem mu pierwsza statystyki z Spotify, nie mógł wierzyć, że tam jest utrzymanie uwagi na godzinnym odcinku na poziomie 80%.
To jest niesamowity w ogóle wynik.
Ja rozumiem, że to jest na nowo modne, ale wydaje mi się, że teraz już te agencje się opatrzyły. Chociaż pamiętam, że rozmawialiśmy też o jakiejś konferencji i tam nie było chęci, żeby pogadać o podcastach.
To co zauważyłem oglądając podcasty amerykańskie, bo one gdzieś tam zawsze wyznaczają trend i ta branża się rozwija tutaj w Europie Zachodniej i w Polsce tak trochę jak w Ameryce się rozwijała.
My trochę jesteśmy jak zawsze do tyłu, ale to jest rzecz normalna. Natomiast z podcastów, które lubię i które wydają mi się popularne, to nie widuję zbyt często reklam znanych i dużych marek.
Natomiast widuję jakieś takie reklamy zupełnie dziwne. Na przykład producent materacy się odzywa i podcaster opowiada, że najlepiej to się słucha leżąc na materacu takiej firmy.
To są takie bardzo nietypowe współpracy. Ja muszę przyznać, że w naszym przypadku bardzo często trafiają nam się partnerzy, którzy są znani. To są takie marki, które są rozpoznawalne.
Natomiast w Ameryce bardzo często dosyć duże podcasty mają współpracę z jakimiś takimi dziwnymi producentami grilli do jakiegoś specyficznego barbecue.
Takie bardzo, bardzo nietypowe reklamy. Ale też tam chyba jest rozwinięta taka branża brania reklam z automatu, że są jakieś takie automaty, które generują reklamę.
Że przed podcastem tak Bill Burma gdzieś kiedyś o tym wspominał, że on sobie wybiera jakieś tam teksty reklamowe, które dobiera do podcastu i potem to jakoś jest spieniężane.
Tam musi być jakiś taki system automatycznego reklamowania się na podcastach, ale nie badałem dokładnie tego tematu. U nas to działa tak bardziej tradycyjnie.
Ja kojarzę, że tam jakiś system aukcyjny jest z tymi, bo kiedyś o tym rozmawialiśmy. Dobra, teraz już dwie rzeczy. Boże, zgubiłem się.
Borys. Ciekawe pytanie. Kiedy i ile czasu zabiera ci montaż podcastów? Kiedy i ile czasu? Dobrze. I ile surówki usuwacie? Ile mamy surówki? Ile procent usuwamy? Więc tak. Montaż? To nie ma montażu, bo ja tylko synchronizuję.
Synchronizuję, tak. Bo Rock nagrywa osobno, ja nagrywam osobno. Trzeba to po prostu połączyć. Obciąć początek, koniec. Ustawić równo te dwa kadry, wyrównać dźwięk.
Część rzeczy już mam z automatu wrzucone, bo mam taki schemat w Adobe Premiere. A ile surówki? Nie wycinamy praktycznie nic. Jeżeli jakieś cięcia się pojawiają w podcaście, to zwykle to jest na materiałach z partnerem.
No bo tam powiedzieliśmy coś o konkurencji, a partner sobie nie życzy. To jest historia w ogóle cudowna. Pozwólcie, że wejdę w słowo. Nie będę opowiadał ze szczegółami, żeby kogoś nie ośmieszać niepotrzebnie.
Ale jeżeli partner jest znaną marką i angażuje się w bardzo wiele różnych dziedzin mediowych, w internecie, w telewizji, w radiu, gdziekolwiek, czy nawet w sporcie w jakiś sposób, będąc sponsorem jakiejś drużyny albo w jakiejś telewizji,
no to jakakolwiek wzmianka praktycznie o każdej dziedzinie życia zahacza o konkurenta tej marki i trzeba strasznie, tam jest lista rzeczy, o których nie wypada mówić.
Ja ostatnio tak zaprotestowałem dosyć głośno, że no tak się nie da, że nie możemy być, o niczym się nie da pogadać w takiej sytuacji.
I myślę, że to z czasem się będzie, tam ludzie, którzy gdzieś tam pośredniczą między marką a nami i to nie tylko bezpośrednia agencja, która z nami współpracuje,
ale agencja, która reprezentuje tę markę, no to tam jest dużo obaw, żeby gdzieś nie podpaść, żeby się nie narazić i się tego pilnuje.
I w zasadzie cięcia są głównie dlatego, że materiał, który jest przeznaczony do współpracy, przesyłamy do sprawdzenia.
To znaczy nagrywamy go osobno, przesyłamy go do sprawdzenia, żeby potem nie było jakichś problemów,
no a właściwy podcast, który jest częścią naszą, nagrywamy osobno i potem trzeba to połączyć i czasami człowiek jest mniej ogolony niż 5 minut temu.
Inne koszulki.
Bo pamiętacie, że to w ogóle wymyśliliśmy sobie tak, że jeżeli mamy odcinek sponsorowany, to na początku było tak, że chyba dwa odcinki były pełne sponsorowane,
ale stwierdziliśmy, że nie do końca nam się to podoba.
Po pierwsze chcielibyśmy, że oczywiście oglądacie segment sponsorowany i to jest jakiś zysk dla nas,
ale też żeby był jakiś taki bezpośredni zysk dla was, czyli żebyście tak naprawdę nie tracili normalnego podcastu.
Więc my robimy normalny odcinek, jaki byśmy zrobili, plus ten segment sponsorowany, czyli drugi temat odcinka.
I wydaje mi się, że to jest super fair. Wy dostajecie swoje plus my dostajemy swoje.
I tak naprawdę wydaje mi się, że po tych dwóch latach doszliśmy do takiej komfortowej sytuacji, żeby ten materiał sponsorowany,
marketingowy, na który nie mamy do końca wpływy, bo musimy się mocno trzymać wytycznych.
Te wytyczne czasami są absurdalne, ale też godzimy się, bo płacą nam za to.
Taki mamy też system zarabiania, że nasz dochód to są materiały sponsorowane.
Z YouTube'a nie ma szans, żebyśmy wyżyli.
W ogóle przyjęcie takiego dwuczęściowego formatu przy materiałach sponsorowanych to wynikało też z takiej obawy,
czy uda nam się zrobić interesujące, bo to jest najważniejsze.
Niezależnie od tego, czy materiał jest wymyślany przez nas, czy jest proponowany przez sponsora,
to on z waszej perspektywy ma być interesujący.
Byłoby nam niewymownie przykro, gdyby się okazało, że wrzucamy materiał,
który dla was jest totalnie nudny i nie ma żadnej wartości.
Chyba byśmy tego nie zrobili, chyba byśmy to szybko poznali.
Chyba była taka obawa, że mogłoby do czegoś takiego dojść, być może byśmy przegapili.
Wtedy mieliśmy taką ratunkową sytuację w postaci drugiej części,
która od początku do końca był zaplanowany przez nas.
I to w zasadzie nam też pozwoliło trochę regulować stawkami tych podcastów.
Bo jeżeli ktoś chce być w stu procentach i od początku do końca mieć segment sponsorowany,
no to to jest drogie. To jest droga impreza, proszę państwa.
Specjalnie drogie też.
Więc te dwuczęściowe i sponsorom lepiej wchodzą i nam pasują i jest bezpieczniej i uczciwiej chyba.
Wydaje mi się, że jesteśmy fair wobec nas, wobec partnera i wobec was widzów.
Tak mi się wydaje, że to jest okej.
Że jak ktoś nie chce tego oglądać, to i tak dostanie temat, na który sobie czeka.
On jest może krótszy, bo nie trwa 40 minut, a pół godziny.
Ale myślę, że przeżyjecie.
No to jest model zarobkowy, który my sobie w jakiś tam sposób ustaliliśmy na początku.
Że jednak będziemy zarabiać z materiałów sponsorowanych.
Jak najbardziej, tak.
Czy planujecie wrzucać wideo na Spotify?
Nie wiem, ile tam będzie roboty, więc nie wiem.
Bo my mamy tak zrobione, że mamy taki system, Lekton jest naszym hostem.
I dopiero Lekton rozsyła ten plik MP3 na resztę platform podcastowych.
Pytanie, czy dałoby się to zautomatyzować, żeby to wideo też przesyłał jak Spotify odpali taką opcję.
Zobaczymy, czy to będzie miało w ogóle sens.
Rafał pyta, wiem, że kiedyś był poruszony temat koszulek i kubków.
Czy z perspektywy czasu chcielibyście uruchomić jakąś limitowaną edycję?
Pewnie, żebyśmy chcieli.
Ale nie ma się komu zabrać za to.
No właśnie, więc trzeba by poświęcić na to czas, którego nie mamy.
Więc sprawa jest w zawieszeniu.
Tak, jakby się ktoś znalazł, kto to tanie wyprodukuje, żebyśmy jeszcze coś zrobili.
Ale to i tak trzeba byłoby siedzieć, pilnować, dogadywać i potem korygować.
Gdyby coś nie poszło, to się nie uda.
Nie da się. I teraz pytania pojedyncze.
Najpierw do mnie. W zeszłym roku miałeś ambitny plan obejrzenia 300 filmów.
Na ten rok miałem 300 filmów. Jak mi idą postępy? Średnio.
Myślę, że jak dobiję do 200 filmów, to będzie super.
Ale w tym roku też bardzo dużo obejrzałem seriali, więc nie spadło mi takie średnie oglądanie.
Znaczy spadło, bo nie byłem na festiwalach.
Chociaż teraz poszło ogłoszenie, że Nowe Horyzonty i American Film Festival będzie online.
Więc może nadrobię sobie trochę tych filmów.
Ale to cały rok zajmuję się montażem, więc ciężko to pogodzić.
Pytanie do Remigiusza.
Skąd w tobie tak duże zamiłowanie do cyberpunka?
Czy upodobałeś sobie uniwersum z dzieła Redów?
Czy to ogólne zamiłowanie do tego świata?
A ja tylko powiem, że jakiś czas temu sobie zamówiłem, zapłaciłem właz.
Przyszedł mi taki tutaj poradnik.
Sam kupiłem, żeby nie było.
Będziemy sobie rozmawiać też o tym w przyszłości.
Zawsze mnie fascynowało science fiction.
Science fiction cyberpunkowe jest na tyle nieodległe i mocno osadzone w technologii,
która już współcześnie funkcjonuje, że łatwo gdzieś tam puścić wodzę fantazji,
nie fantazjując przy okazji tak bardzo.
To jest to, co Elon Musk pokazywał ostatnio, że można zaczipować świnkę
i opowiadać totalnie jakieś fantastyczne rzeczy na temat perspektyw.
Te perspektywy są realne, chociaż być może odległe.
Cyberpunk z tego względu jest mi bliski.
Ja zawsze lubiłem ten rozwój technologiczny i ostatecznie modyfikację człowieka.
Nie, żebym od razu miał ochotę sobie coś odcinać i wstawiać metalowego.
A w żadnym razie...
A co byś wybrał pierwszy?
Ten mały paluszek.
Ktoś tam strasznie był oburzony po naszych rozmowach na temat Elona Muska
i na temat tego czipu.
Zrobiłbyś sobie coś takiego?
Pewnie, że bym sobie zrobił.
Jakbym miał pewność, że to funkcjonuje i że ludzie z tego korzystają,
to bym sobie zrobił.
Ale na razie nie planuję.
Ten humanizm, post-humanizm to się nazywa.
To jest taka idea, która mnie interesuje.
Więc Cyberpunk zawsze był takim moim bliskim uniwersum.
Bo opowiadał niedaleką przyszłość, taką trochę w zasięgu ręki.
Więc to moje upodobanie, to ja opowiadałem o tym wiele razy,
że kiedy dowiedziałem się, że Redzi robią Cyberpunka,
to jakby się spełniło moje marzenie z dzieciństwa,
moje marzenie z gier fabularnych.
Że to jest taka gra, na którą czekałem na długo,
zanim Redzi w ogóle zaczęli gry robić.
Więc kawał historii, bardzo się cieszę z tej gry
i dlatego jestem nie tyle zahajpowany, co oczekuję tej produkcji.
I to by było na tyle.
Pytanie, czy zrobiliśmy bingo z naszego bingo podcastowego.
Ktoś jeszcze pamięta?
Nie było czapki, od razu mówię.
Nie było też Państwo na Spotify nie widzą.
Nie było Dotwo 300.
Nie było Twoja stara.
Rok nie przetar okularów.
Ale powiem teraz, zamykamy temat.
I dużo się działo w tym tygodniu.
Więc dziękuję Wam bardzo.
Dziękuję wszystkim, którzy tak naprawdę pomogli nam przy podcaście,
słuchają go i wspierają nas w jakikolwiek sposób.
Jak najbardziej.
Ja również dziękuję.
Pozdrawiam Państwa bardzo, bardzo serdecznie
i do zobaczenia przy następnej okazji.
Trzymajcie się.
Cześć.
Pa, pa.